最初に えんぴつを このように 持ってください。
その時 指が痛いのは どちらでしょう。
えんぴつが とがっている 方でしょうか。とがって いない方でしょうか。
やって みなくても 分かるかも しれません。
えんぴつが とがって いる方が 絶対に 痛いです。
雪の上を 歩く時 スキー板を はいて 歩くのと はかずに くつのまま 歩くのと どちらが 雪に 深く入りこむ でしょうか。
この写真に あるように スキー板を はかずに くつのまま 歩いていくほうが 雪に 深く入りこんで います。
一方で スキー板を はくと 雪の上を すべることが できます。
雪に 深く入りこみ にくく なります。
ここで 考えて ほしいです。えんぴつの例と 雪の上を 歩く例には 共通点が あります。
何でしょうか。
注目して ほしいのは この えんぴつと 手が ふれている ところです。
痛い方と 痛くない方の えんぴつと 手が ふれているところの 大きさに 注目します。
雪の上を 歩く場合は 雪と ふれている ここの大きさと ここの大きさと 足のしずみ方の ちがいを 見ます。
こちらも こちらも 共通点が あります。
痛い方 つまり へこむ方には 共通点が あります。
へこむのが 大きい方は ふれている ところの 面積が どうなっている でしょうか。
見て 分かるように 面積が 小さく なっています。
面積は 小さい方が 痛いです。面積が 小さい方が より 深く入りこみます。
この動画では へこむとは 圧力を 意味します。圧力を 勉強していきます。
また 圧力と 面積は どのような関係に なっているのか 実験して 見ていきましょう。
このような 実験を しました。
スポンジの上に 同じ種類の レンガを 向きを 変えて 置きます。
レンガは 全部 同じ種類です。
レンガの面積は 3種類 あります。例えば 一番 小さいところの 面積を 青で 示しましょう。
一番 大きいところの 面積を 赤で 示しましょう。
中くらいの ところの 面積を 黒で 示しましょう。このように なっています。
同じ種類の レンガです。
しかし 向きを変えて 置いた時 それぞれ へこみ方が ちがいます。
この場合は 全然 へこまないので へこみ方は 小さいです。
この場合は この 3つの中で 一番 へこんでいるので へこみ方は 大きいです。
その時 スポンジと ふれている 面積は どうなっている でしょうか。
赤の面を 下にした時 へこみ方は 小さいです。
赤の面の 面積は 青や黒と比べて どうなっている でしょうか。
面積は 一番 大きいです。
一方で 青の面を 下にした時 へこみ方が 一番 大きく なっています。
青の面積は 黒や赤と比べて どうなっている でしょうか。
面積が 一番 小さいのが 分かります。
えんぴつを 手に 当てた時 痛い方は ふれている 面積が 小さいです。
面積が 小さくない方は 痛くないですが 小さい方は 痛いです。
痛いとは たくさん へこむ ということです。
スポンジと ふれている 面積が 小さければ 小さいほど へこみ方が 大きく なっているのが この実験から 分かります。
へこみ方と 圧力は 同じことを 表しています。
そのため へこみ方が 小さい ということは 圧力が 小さくなります。
へこみ方が 大きい ということは 圧力も大きく なっています。
その時の 圧力と 面積の関係を 考えます。
スポンジと ふれている 面積が 大きいほど へこみ方は 小さくなって 圧力も 小さくなります。
一方で スポンジと ふれている 面積が 小さいほど へこみ方は 大きくなって 圧力も 大きくなります。
最後に 圧力を 説明しましょう。
圧力とは 1㎡ あたりに 働く力 のことです。
1㎡ とは どれくらいの 大きさ でしょうか。
mの上に 2 が ついているので 1辺が 1ｍ です。
縦横の 1辺が 1mの 面積に 働く力のことを 圧力と 言います。
単位は 2種類あって どちらを 使っても いいです。 1つ目は Pa です。
これで パスカル と読みます。
注意するのは P は 大文字で a は 小文字です。
Pa は パスカルさんの Pa から きています。
もう1つの 単位は N/㎡ ニュートン毎平方メートル です。
力の単位は N そして 圧力の意味は 1㎡ あたりに 働く力の ことなので N/㎡ です。
２つの 単位が あります。
ただ N/㎡ の方が 便利だ と思います。
この単位を 覚えていれば ここから 公式が作れる からです。
この スラッシュは 割り算の 意味が あります。
そのため これを 言いかえると N ÷ ㎡ に なります。
割り算は 分数で 表すことも できるので N/㎡ と表すことも できます。
つまり 圧力の 公式は 分子に 力の N が来て 分母に 面積の ㎡ が きます。
圧力は 1㎡ あたりに 働く力のことです。
単位は 2種類あって どちらでも いいです。
ただ N/㎡ を 覚えておくと 自動的に 公式が 作れます。
こちらを 覚えておいたほうが 便利だと思います。